# Prolog

## 0 Computer == Calculator<br>
	명령을 읽고 실행한다는 점에서 컴퓨터는 계산기와 같다고 볼 수 있다
 
### 0-1 누가 읽고 실행하나?
	CPU(중앙처리장치)가 연산을 수행한다
> 연산은 정확히 말하자면 CPU의 자그마한 레지스터 상에서 수행된다<br>

	- 64비트의 CPU에는 64비트를 가진 레지스터가 16개 있다
	- 레지스터란? : CPU가 연산을 수행하기 위해 데이터를 저장하는 공간
	- 각 레지스터에 64비트의 데이터를 담을 수 있다
	  (CPU에 최대한 박을 수 있는 데이터의 크기 = 128바이트(8byte*16))
> CPU에는 L1 같은 캐시(cache)를 통해 메모리 접근 횟수를 줄일 수 있다

* CPU가 명령어를 실행하기 위해서는 두가지 조건이 필요하다
	* 실행할 명령어를 읽어야 하고 연산된 결과를 어디엔가 저장해야한다<br>
	* 따라서 어딘가 명령어를 저장하고 읽어올 곳이 필요하지만 CPU는 공간이 작아 명령어를 저장할 공간이 부족하다
	* 그렇다면 실행할 명령어와 연산된 결과를 어디에 저장하나?

### 0-2 그렇다면 어디서 명령을 읽나?
	RAM(임의접근메모리)이 저장 공간 역할을 수행한다
	- CPU는 무슨 연산을 할 지 알려주는 명령어와, 명령어를 실행하기 위해 필요로 하는 데이터를 메모리(RAM)에서 읽는다
	- 8GB의 RAM은 CPU에 비해 6천만배 이상 크다
	- 휘발성의 성질을 가져 영구적으로 저장할 수 없다
	- 영구적으로 저장할 수 있는 곳은 하드디스크이다(HDD, SSD)
	- 하드 디스크에 저장되어있는 프로그램 위치를 찾아 램에 복사하고 CPU는 램에서 명령어를 읽어들여 실행한다

* CPU가 RAM에서 데이터를 읽기 위해서는 해당 데이터가 RAM의 어느 위치에 있는지 알아야하는데, 이를 주소값으로 해결한다
	* RAM의 모든 데이터는 1byte단위로, 0번을 시작으로 고유의 주소가 부여된다
	* 메모리 한칸 당 1byte(2진수로 8자리 수)짜리 데이터를 보관할 수 있다
	* CPU는 RAM의 데이터 주소를 통해 데이터가 어디부터 시작인지, 어디까지 읽어야 하는지 알 수 있다.

	```
	ex) CPU에게 RAM의 주소값 0x1234 위치에 1byte 만큼 '3' 이라는 데이터를 저장하고 싶다
	1. 먼저 CPU의 A 레지스터에 RAM의 주소값 '0x1234'을 저장한다
	2. A에 저장된 RAM의 주소값에서 부터 1byte 부분까지 3을 저장하라는 명령어를 내린다
	3. CPU는 '레지스터 A에 저장 되어있는 RAM의 주소값에 3이라는 데이터를 저장'하라는 명령어를 실행한다
	4. RAM에는 '3'이라는 데이터가 저장된다
	```

* 즉, CPU는 RAM의 주소값을 레지스터에 받아 RAM에 어디에 접근할지 명령한다
* CPU가 명령하기 위해서는 해당 명령어를 어디선가 가져와야한다
* 그렇다면 누가 CPU에게 명령어를 제공하나?

### 0-3 무엇이 CPU에게 명령어를 제공하나?
	프로그램 실행으로 CPU에게 명령어를 제공한다
	- 프로그램은 실행할 명령어와 데이터들의 집합체이다
	- 프로그램을 실행하면 컴퓨터 운영체제가 CPU에게 RAM에 위치해 있는 프로그램의 시작점을 알려준다
	- 그 이후로 CPU는 해당 위치부터 명령어를 읽어 나간다
> CPU가 현재 RAM의 어디에서 명령어를 읽어야 할지 계속 알아야 한다<br>
> 이를위해 CPU 안에 지금 읽어들일 명령어의 위치만을 보관하는 특별한 레지스터(RIP)가 존재한다

* 그렇다면 여러가지 프로그램이 실행되고 있는 상태에서 어느 프로그램이 명령한 RAM의 주소값이 다른 프로그램이 실행되고 있는 RAM의 주소값일 경우 프로그램끼리 충돌할 수 있지 않나?

### 0-4 프로그램끼리 명령한 RAM의 주소값들은 '가상 메모리'를 통해 곂치지 않는다
	실제로 CPU가 보는 0x1234라는 주소값과 실제 RAM의 0x1234 주소값은 다르다
	- CPU가 참조하는 0x1234라는 주소값은 1대1 변환 과정에 의해 실제 메모리 주소값을 변환한다(페이징)
	- CPU가 참조하는 RAM 주소값 = 가상 메모리
	- 변환 과정을 통해 참조하게 될 실제 RAM의 주소값 = 물리 메모리
	
	- 흔히 RAM의 크기는 8기가, 16기가지만 페이징을 통해 가상 메모리 공간을 사용할 수 있기 때문에 
	  2의 64승 byte(64bit 운영체제) 가상 메모리 공간 안에서 자유롭게 사용 가능하다
	
> 페이지 - 변환이 되는 최소의 메모리 단위, 약 4KB<br>
> 페이지 테이블은 각 프로그램마다 하나씩 가지고 있어 서로 다른 물리 메모리를 참조할 수 있다<br>
> CPU에서 참조하는 주소값은 실제 물리 메모리 주소값이 아니라 가상 메모리 주소값이다<br>
> 가상 메모리 주소값은 각 프로그램의 페이지 테이블을 통해서 실제 메모리 주소값을 변환된다<br>

------

## 1 C 언어

### 1-1 C를 배우는 이유
	C를 통해 컴퓨터의 내부 원리를 이해한다
	많은 언어들이 C언어에서 파생되어 생겨났다
	
### 1-2 컴파일러(Compiler)
	사람들의 프로그래밍 언어와 컴퓨터가 이해하는 기계어 사이 다리역할을 수행한다
	대표적인 컴파일러로 Visual Studio가 있다
	
### 1-3 include <stdio.h>
	괄호 안에 있는 파일을 우리 프로 그램으로 불러온다는 의미
	
### 1-4 <헤더파일>
	stdio - STanDard Input Output //표준입출력
	printf 함수를 포함한 파일
	
>> 화면에 글자를 출력하는 것은 매우 복잡한 과정을 거쳐야한다
>> 일단 운영체제에 자신이 화면에 글자를 뿌려야 한다는 메세지를 보내야 하고
>> 또 운영체제는 하드웨어(모니터)에 이를 뿌린다는(출력한다는) 이야기를 해줘야하기 때문
>> 이러한 복잡한 일을 헤더파일을 명시해줌으로써 해결

### 1-5 int main()
	main - 모든 C 프로그램이 처음으로 시작하는 부분
	이전에 프로그램을 실행한다는 말의 의미가 CPU의 명령어 레지스터에 프로그램의 시작 명령어 주소값을 전달한다고 했는데, 실제로 main의 첫번째 명령어의 주소값이 전달된다
	
### 1-6 return 0;
	int main로 정수형을 반환한다고 정의했는데 실제로 정수값인 0을 반환한다
	Q1 - 누구에게 반환하는 것인가?
	A1 - 이 프로그램을 실행한 프로그램에게 반환함
	Q2 - 0 이외에 다른 숫자를 반환하면 안되나?
	A2 - 컴퓨터에게 프로그램이 무사히 종료되었음을 알리는 의미로 0을 반환한다
		 컴퓨터에게 프로그램이 오류가 발생했음을 알리는 의미로 1을 반환한다
>> 윈도우에서는 해당 리턴값이 무시되므로 크게 신경쓰지 않아도 된다
	
### 1-7 주석
	//와 /* */
	컴파일러가 무시하지만, 프로그래머를 위해 남겨놓는 코멘트

------

## 2 수를 표현하는 방법

### 2-1 기수법
	수(Number) : 어떠한 물질의 양을 나타내는 단위
	숫자(Digit) : 이를 기록할 수 있도록 시각화한 것
	기수법 : 수를 표현하는 방법
	인간의 손가락 10개를 10개의 숫자로 나타내었지만 0과 1만을 이용할 수도 있고 100개의 숫자를 이용할 수도 있다
	
### 2-2 16진법
	프로그래머들은 0과 1을 사용하는 컴퓨터의 2진수를 16진법으로 손쉽게 표현한다
	10에 A, 11에 B, 15에 F
	123 = 7 x 16 + 11 = 0x7B
	
* 16진수를 이진수로 바꾸는 방법
	-> 16진수의 각 자리수를 4자리(반드시) 이진수로 변환하면 된다
	ex) 0x4F38E = 100 1111 0011 1000 1110 (맨 앞자리는 생략가능)
	
### 2-3 컴퓨터 메모리의 단위
	컴퓨터의 한자리 메모리 소자는 0 혹은 1의 값을 보관한다
	이러한 이진수 한자리를 비트(Bit)라 한다
	즉, 1개의 비트는 0 또는 1의 값을 보관한다
	8개의 비트를 묶어 바이트(Byte)라 부른다
>> 4비트 = 니블(Nibble)

	8비트로 나타낼 수 있는 수, 즉 8자리 이진수로 나타낼 수 있는 최대의 수는
	0~255(0~0xFF)로 총 256개(2의 8승)
	
* 워드
	* 컴퓨터에서 연산을 담당하는 CPU에는 레지스터라는 작은 메모리 공간이 있는데, 이곳에다가 값을 불러다 놓고 연산을 수행한다
	* 예를들어 a+b 하기 위해서는 a와 b의 값을 어디다 적어놔야하는 것 처럼 CPU에서 연산을 수행하기 위해 잠시 써놓는 부분을 레지스터라 한다
	* 이러한 레지스터의 크기는 컴퓨터 상에서 연산이 실행되는 최소 단위이며 이 크기가 '워드'다

>> 64비트 컴퓨터의 경우 1워드가 64비트, 즉 8바이트다

## 3 변수(Variable)

### 3-1 컴퓨터는 이러한 데이터들을 어떻게 기억하는가?
	컴퓨터의 메모리(RAM)이라는 기억 공간에 기록한다
	64비트 CPU에서 최대 2의 64승개의 메모리 방을 가진다
	
```c
/* 변수 알아보기 */
#include <stdio.h>
int main(){
	int a;
	a = 10;
	printf("%d\n",a);
	return 0;
}
```
* int a
	a라는 변수의 그릇에 정수(int) 값을 담겠다
	int는 -2147483648 ~ 2147483647 까지의 정수를 보관한다
	초과하는 값을 담으면 오류가 발생한다
	
>> <char, short, int, long, longlong, float, double 사진첨부하기>


	
